Autor: Adam Mickiewicz
Tytul: Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie - ksiega pierwsza.
Zrodlo: https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.html#footnote-idm140668216649920 (data dostepu: 09.10.18)


Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie:

Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,

Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie

Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
5

Matka Boska, Opieka, Cud
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy


Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!

Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem

10

Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;

I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu

Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),

Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.

Rosliny
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
15

Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,

Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;

Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,

Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;

20


A wszystko przepasane jakby wstega, miedza

Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.

Dom

Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
25

Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;

Drzewo
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,

Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni

Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.

30

I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi


Widac, ze okolica obfita we zboze,


Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
35


Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,

Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:

Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.

40

Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.

Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek

I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.

Wysiadl z powozu; konie porzucone same,

Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.
45

Dom, Gosc, Dziecinstwo, Wspomnienia
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto

Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.

Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,

Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.

Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie
50

Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.

Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne

Oglada czule, jako swe znajome dawne.

Tez same widzi sprzety, tez same obicia,

55

Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.

Historia, Polska
I tez same portrety na scianach wisialy:


Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;

Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
60

Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,

Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie


W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,

65




Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.

70


I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,

By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.

Biegal po calym domu i szukal komnaty,

Dom, Kobieta
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
75

Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice

Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!

Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj nie byl zonaty;

A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.

80

Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano

Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!

Niestare byly raczki, co je tak rzucily.

Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta

Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;
85

Okno
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,


Podrozny stanal w jednym z okien -- nowe dziwo:

Ogrod
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,

90

Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.


Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;

Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,

Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,
95

Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;

Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki

Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki

Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;

Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,
100

Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu



Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,

Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.
105

Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,

Oczyma ciekawymi po drozynach gonil

I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,

Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.

Stroj, Kobieta
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie
110

Stala mloda dziewczyna... Biale jej ubranie

Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,

Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.

W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,

W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:
115

Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece

Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.

Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male

Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,

Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku
120

Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.

Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole

Szukala kogos okiem, daleko, na dole;

Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,

125

I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,

I po desce opartej o sciane komnaty...

Kobieta, Mezczyzna, Spotkanie
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,

Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.

Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
130

Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla

Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.

Twarz podroznego barwa splonela rumiana,


Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,
135

Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil

I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,

Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;

Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.

Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo
140

Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc

To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.

Gosc, Obyczaje
Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,

Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.

Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,
145

Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:

Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,

Odsylac koni gosci Zydom do gospody.

Gospodarz, Sluga
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,

150


Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.

On pana zastepuje i on, w niebytnosci

Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci

(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).
155

Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,


Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie

Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,

Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.
160

Spotkanie
Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal

I z krzykiem podroznego sciskal i calowal.

Zaczela sie ta predka, zmieszana rozmowa,

W ktorej lat kilku dzieje chciano zamknac w slowa

Krotkie i poplatane, w ciag powiesci, pytan,
165

Wykrzyknikow i westchnien, i nowych powitan.

Gdy sie pan Wojski dosyc napytal, nabadal,

Na samym koncu dzieje tego dnia powiadal.

<<Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak nazywano

Mlodzienca, ktory nosil Kosciuszkowskie miano
170

Na pamiatke, ze w czasie wojny sie urodzil)

Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis nagodzil

Do domu, wlasnie kiedy mamy panien wiele.

Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;

Jest z czego wybrac; u nas towarzystwo liczne
175

Od dni kilku zbiera sie na sady graniczne,

Dla skonczenia dawnego z panem Hrabia sporu.

I pan Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;


Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
180

A starzy i kobiety zniwo ogladaja

Pod lasem i tam pewnie na mlodziez czekaja.

Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy

Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy>>.

Pan Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
185

I jeszcze sie do woli nagadac nie moga.

Slonce, Wieczor
Slonce ostatnich kresow nieba dochodzilo,

Mniej silnie, ale szerzej niz we dnie swiecilo,

Gospodarz
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze

Gospodarza, gdy prace skonczywszy rolnicze
190

Na spoczynek powraca.
Las
Juz krag promienisty

Spuszcza sie na wierzch boru i juz pomrok mglisty,

Napelniajac wierzcholki i galezie drzewa,

Caly las wiaze w jedno i jakoby zlewa;

I bor czernil sie na ksztalt ogromnego gmachu,
195

Slonce nad nim czerwone jak pozar na dachu.

Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez konary

Blysnelo, jako swieca przez okiennic szpary,

I zgaslo.
Praca, Pan, Chlop, Natura
I wnet sierpy gromadnie dzwoniace

We zbozach, i grabliska suwane po lace,
200

Ucichly i stanely: tak pan Sedzia kaze,

U niego ze dniem koncza prace gospodarze.

<<Pan swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;


Czas i ziemianinowi ustepowac z pola>>.
205

Tak zwykl mawiac pan Sedzia, a Sedziego wola

Byla Ekonomowi poczciwemu swieta;

Bo nawet wozy, w ktore juz skladac zaczeto

Kope zyta, niepelne jada do stodoly:

Ciesza sie z niezwyczajnej ich lekkosci woly.
210

Obyczaje, Grzecznosc
Wlasnie z lasu wracalo towarzystwo cale,

Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male

Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzyna,

Obok pan Podkomorzy otoczon rodzina;

Panny tuz za starszymi, a mlodziez na boku;
215

Panny szly przed mlodzieza o jakie pol kroku

(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam nie rozprawial

O porzadku, nikt mezczyzn i dam nie ustawial:

A kazdy mimowolnie porzadku pilnowal;

Bo Sedzia w domu dawne obyczaje chowal,
220

I nigdy nie dozwalal, by chybiano wzgledu

Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzedu.

Tym ladem, mawial, domy i narody slyna,

Z jego upadkiem domy i narody gina.

Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
225

I przyjezdny gosc, krewny albo czlowiek cudzy,

Gdy Sedziego nawiedzil, skoro pobyl malo,

Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.

Gospodarz, Gosc
Krotkie byly Sedziego z synowcem witania:

Dal mu powaznie reke do pocalowania,
230

I w skron ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;

A choc przez wzglad na gosci niewiele z nim mowil,


Otarl predko, jak kochal pana Tadeusza.

Gospodarz, Zwierzeta, Wieczor
W slad gospodarza wszystko ze zniwa i z boru,
235

I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.

Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy

I wznosi chmure pylu; dalej z wolna kroczy

Stado cielic tyrolskich z mosieznymi dzwonki;

Tam konie rzace leca ze skoszonej laki:
240


Raz wraz skrzypi i napoj w koryta rozlewa.

Sedzia, choc utrudzony, chociaz w gronie gosci,

Nie chybil gospodarskiej, waznej powinnosci:

Udal sie sam ku studni. Najlepiej z wieczora
245

Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.


Bo Sedzia wie, ze oko panskie konia tuczy.


Stali i rozprawiali, nieco poroznieni:
250

Bo w niebytnosc Wojskiego Wozny po kryjomu

Kazal stoly z wieczerza powynosic z domu,

I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,

Ktorego widne byly pod lasem zwaliska.

Po coz te przenosiny? Pan Wojski sie krzywil
255

I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,

Lecz stalo sie: juz pozno i trudno zaradzic,

Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.

Po drodze Wozny ciagle Sedziemu tlumaczyl,

Dlaczego urzadzenie panskie przeinaczyl:
260

We dworze zadna izba nie ma obszernosci

Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gosci,

W zamku sien wielka, jeszcze dobrze zachowana,

Sklepienie cale -- wprawdzie pekla jedna sciana,

Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
265


Tak mowiac na Sedziego mrugal; widac z miny,

Ze mial i tail inne, wazniejsze przyczyny.

Zamek
O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,

Okazaly budowa, powazny ogromem,
270

Dziedzictwo starozytnej rodziny Horeszkow;

Dziedzic zginal byl w czasie krajowych zamieszkow.


Bezladnoscia opieki, wyrokami sadu,

275

A reszte rozdzielono miedzy wierzycieli.

Zamku zaden wziac nie chcial, bo w szlacheckim stanie

Trudno bylo wylozyc koszt na utrzymanie;

Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,

Panicz bogaty, krewny Horeszkow daleki,
280


Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;

Choc Sedzia z dokumentow przekonywal o tem,

Ze architekt byl majstrem z Wilna, nie zas Gotem.

Konflikt, Sad
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasnie i Sedziemu
285

Przyszla nagle taz chetka, nie wiadomo czemu.

Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glownym sadzie,

W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;


Sprawa wrocila znowu do sadow granicznych.
290

Slusznie Wozny powiadal, ze w zamkowej sieni



Na filarach, podloga wyslana kamieniem,

Sciany bez zadnych ozdob, ale mur chedogi;
295

Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi

Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;

Tuz mysliwcow herbowne klejnoty wyryte,

I stoi wypisany kazdy po imieniu;

Herb Horeszkow, Polkozic, jasnial na sklepieniu.
300

Jedzenie, Obyczaje
Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.


Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,

Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy.

305

Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;

Mezczyznom dano wodke; wtenczas wszyscy siedli,


Pan Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia

Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
310

Miedzy nim i stryjaszkiem jedno pozostalo

Puste miejsce, jak gdyby na kogos czekalo.

Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi pogladal,

Jakby czyjegos przyjscia byl pewny i zadal.

I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
315

I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.

Jedzenie, Obyczaje, Mezczyzna, Kobieta

Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,

Wszystkie zacnie zrodzone, kazda mloda, ladna:

Tadeusz tam poglada, gdzie nie siedzi zadna.
320

To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;

Roztargniony, do swojej nadobnej sasiadki

Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;

Nie zmienia jej talerzow, nie nalewa szklanki,

I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
325

Z ktorych by wychowanie poznano stoleczne;

To jedno puste miejsce neci go i mami,

Juz nie puste, bo on je napelnil myslami.

Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,

Jako po deszczu zabki na samotnej lace;
330

Srod nich jedna kroluje postac, jak w pogode

Lilia jezior skron biala wznoszaca nad wode.

Dano trzecia potrawe. Wtem pan Podkomorzy,

Wlawszy kropelke wina w szklanke panny Rozy,

A mlodszej przysunawszy z talerzem ogorki,
335

Rzekl: <<Musze ja wam sluzyc, moje panny corki,

Choc stary i niezgrabny>>. Zatem sie rzucilo

Kilku mlodych od stolu i pannom sluzylo.

Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza

I poprawiwszy nieco wylotow kontusza,
340

Nauka, Obyczaje, Dziedzictwo

My na nauke mlodziez do stolicy dajem;

I nie przeczym, ze nasi synowie i wnuki

Maja od starych wiecej ksiazkowej nauki;

Ale co dzien postrzegam, jak mlodz cierpi na tem,
345

Ze nie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.


Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,

Ojca Podkomorzego, mosciwego pana

(Mowiac, Podkomorzemu scisnal za kolana);
350

On mnie rada do uslug publicznych sposobil,

Z opieki nie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.

W mym domu wiecznie bedzie jego pamiec droga,

Co dzien za dusze jego prosze Pana Boga.

Jeslim tyle na jego nie korzystal dworze
355

Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,

Gdy inni, wiecej godni Wojewody wzgledow,

Doszli potem najwyzszych krajowych urzedow,

Grzecznosc, Pozycja spoleczna
Przynajmniej tom skorzystal, ze mi w moim domu

Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
360

W uczciwosci, w grzecznosci; a powiem to smialo,

Grzecznosc nie jest nauka latwa ani mala.

Nielatwa, bo nie na tym konczy sie, jak noga

Zrecznie wierzgnac, z usmiechem witac lada kogo;

Bo taka grzecznosc modna, zda mi sie kupiecka,
365

Ale nie staropolska, ani tez szlachecka.

Grzecznosc wszystkim nalezy, lecz kazdemu inna;

Bo nie jest bez grzecznosci i milosc dziecinna,

I wzglad meza dla zony przy ludziach, i pana

Dla slug swoich, a w kazdej jest pewna odmiana.
370

Historia, Obyczaje
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby nie zbladzic


I starzy sie uczyli; u panow rozmowa,

Byla to historyja zyjaca krajowa,

A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
375

Dawano przez to poznac szlachcicowi bratu,

Ze wszyscy o nim wiedza, lekce go nie waza;

Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.

Pieniadz, Obraz swiata
Dzis czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?

Z kim on zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
380

Byle nie szpieg rzadowy i byle nie w nedzy.


I nie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,

Tak nie chca znac czlowieka rodu, obyczajow!

Dosc, ze wazny i ze sie stempel na nim widzi,
385

Wiec szanuja przyjaciol jak pieniadze Zydzi>>.

Slowo, Obyczaje
To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;

Bo choc zawsze i plynnie mowil, i z rozsadkiem,

Wiedzial, ze niecierpliwa mlodziez terazniejsza,

Ze ja nudzi rzecz dluga, choc najwymowniejsza.
390

Ale wszyscy sluchali w milczeniu glebokiem.

Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;

Podkomorzy pochwala rzeczy nie przerywal,

Ale czestym skinieniem glowy potakiwal.

Sedzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
395

Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich nalal,

Grzecznosc, Pozycja spoleczna, Kobieta, Mezczyzna
I dalej mowil: <<Grzecznosc nie jest rzecza mala:

Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,

Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,

Wtenczas i swoja waznosc zarazem poznaje:
400

Jak na szalach, zebysmy nasz ciezar poznali,

Musim kogos posadzic na przeciwnej szali.

Zas godna jest waszmosciow uwagi osobnej

Grzecznosc, ktora powinna mlodz dla plci nadobnej;

Zwlaszcza gdy zacnosc domu, fortuny szczodroty
405

Objasniaja wrodzone wdzieki i przymioty.

Stad droga do afektow i stad sie kojarzy


A zatem...>> Tu Pan Sedzia naglym zwrotem glowy

Skinal na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
410

Znac bylo, ze przychodzil juz do wnioskow mowy.

Moda, Obyczaje, Starosc, Mlodosc, Przemiana, Narod

I rzekl: <<Moj Sedzio, dawniej bylo jeszcze gorzej!

Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,

Czy mlodziez lepsza, ale widze mniej zgorszenia.
415

Ach, ja pamietam czasy, kiedy do ojczyzny,

Pierwszy raz zawitala moda francuszczyzny!



Przesladujac w ojczyznie Boga, przodkow wiare,
420

Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.

Zalosnie bylo widziec wyzolklych mlokosow,

Gadajacych przez nosy, a czesto bez nosow,

Opatrzonych w broszurki i w rozne gazety,

425

Bog, Kara, Rozum
Miala nad umyslami wielka moc ta tluszcza;

Bo Pan Bog, kiedy kare na narod przypuszcza,

Odbiera naprzod rozum od obywateli.

I tak, medrsi fircykom oprzec sie nie smieli,

I zlakl ich sie jak dzumy jakiej caly narod,
430

Bo juz sam wewnatrz siebie czul choroby zarod.

Przebranie, Stroj, Obcy
Krzyczano na modnisiow, a brano z nich wzory;

Zmieniano wiare, mowe, prawa i ubiory.


Po ktorej mial przyjsc wkrotce wielki post -- niewola!
435

Pamietam, chociaz bylem wtenczas male dziecie,

Kiedy do ojca mego, w Oszmianskim powiecie,

Przyjechal pan Podczaszyc na francuskim wozku,

Pierwszy czlowiek, co w Litwie chodzil po francusku.

440

Zazdroszczono domowi, przed ktorego progiem

Stanela Podczaszyca dwukolna dryndulka,

Ktora sie po francusku zwala karyjulka:

Zamiast lokajow, w kielni siedzialy dwa pieski,

A na kozlach Niemczysko chude na ksztalt deski;
445

Nogi mial dlugie, cienkie jak od chmielu tyki,

W ponczochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,



A chlopi zegnali sie, mowiac: ze po swiecie
450

Jezdzi wenecki diabel w niemieckiej karecie.

Sam Podczaszyc jaki byl, opisywac dlugo;

Dosyc, ze sie nam zdawal malpa lub papuga

W wielkiej peruce, ktora do zlotego runa

On lubil porownywac, a my do koltuna.
455

Jesli kto i czul wtenczas, ze polskie ubranie

Piekniejsze jest niz obcej mody malpowanie,

Milczal; bo by krzyczala mlodziez, ze przeszkadza

Kulturze, ze tamuje progresy, ze zdradza!

Taka byla przesadow owoczesnych wladza!
460

Nauka, Prawda, Moda
Podczaszyc zapowiedzial, ze nas reformowac,

Cywilizowac bedzie i konstytuowac;

Oglosil nam, ze jacys Francuzi wymowni

Zrobili wynalazek: iz ludzie sa rowni...

465

I kazdy ksiadz toz samo gada na ambonie.

Nauka dawna byla, szlo o jej pelnienie!

Lecz wtenczas panowalo takie oslepienie,

Ze nie wierzono rzeczom najdawniejszym w swiecie,

Jesli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
470

Podczaszyc, mimo rownosc, wzial tytul markiza;

Wiadomo, ze tytuly przychodza z Paryza,

A natenczas tam w modzie byl tytul markiza.

Jakoz, kiedy sie moda odmienila z laty,

Tenze sam markiz przybral tytul demokraty;
475

Wreszcie z odmienna moda, pod Napoleonem,

Demokrata przyjechal z Paryza baronem;


Z barona przechrzcilby sie kiedys demokrata.

Polak
Bo Paryz czesta mody odmiana sie chlubi;
480

A co Francuz wymysli, to Polak polubi.

Polak, Polska, Walka, Emigrant, Mlodosc, Starosc, Wolnosc
Chwala Bogu, ze teraz, jesli nasza mlodziez

Wyjezdza za granice, to juz nie po odziez,

Nie szukac prawodawstwa w drukarskich kramarniach

Lub wymowy uczyc sie w paryskich kawiarniach.
485

Bo teraz Napoleon, czlek madry a predki,

Nie daje czasu szukac mody i gawedki.

Teraz grzmi orez, a nam starym serca rosna,

Ze znowu o Polakach tak na swiecie glosno;

Jest slawa, a wiec bedzie i Rzeczpospolita!
490


Tylko smutno, ze nam, ach, tak sie lata wleka

W nieczynnosci! a oni tak zawsze daleko!

Tak dlugo czekac! nawet tak rzadka nowina --

Ojcze Robaku (ciszej rzekl do bernardyna),
495

Slyszalem, zes zza Niemna odebral wiadomosc;

Moze tez co o naszym wojsku wie Jegomosc?>>

-- <<Nic a nic>> odpowiedzial Robak obojetnie,

(Widac bylo, ze sluchal rozmowy niechetnie)

<<Mnie polityka nudzi; jezeli z Warszawy
500

Mam list, to rzecz zakonna, to sa nasze sprawy

Bernardynskie: coz o tym gadac u wieczerzy;

Sa tu swieccy, do ktorych nic to nie nalezy>>.

Rosjanin, Polak, Walka, Przyjazn

Siedzial gosc, Moskal; byl to pan kapitan Rykow,
505

Stary zolnierz, stal w bliskiej wiosce na kwaterze,

Pan Sedzia go przez grzecznosc prosil na wieczerze.

Rykow jadl smaczno, malo wdawal sie w rozmowe,

Lecz na wzmianke Warszawy, rzekl podnioslszy glowe:

<<Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
510

O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!

He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, --

Ojczyzna! ja to czuje wszystko, ja rozumiem!

Wy Polaki, ja Ruski: teraz sie nie bijem,

515


Pije wodke; jak krzykna ura! -- kanonada.

Ruskie przyslowie: z kim sie bije, tego lubie;


Ja mowie, bedzie wojna u nas. Do Majora
520

Pluta, adiutant sztabu przyjechal zawczora:

Gotowac sie do marszu! Pojdziem, czy pod Turka,

Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!


U nas w pulku gadano, jak szli na Francuza,
525


Czarowal; tak byly czary przeciw czarow.

Raz w bitwie, gdzie podzial sie? szukac Bonaparta,--

A on zmienil sie w lisa, tak Suwarow w charta;

Tak Bonaparte znowu w kota sie przerzuca,
530

Dalej drzec pazurami, a Suwarow w kuca.

Obaczciez, co sie stalo w koncu z Bonaparta...>>

Tu Rykow przerwal i jadl; wtem, z potrawa czwarta

Wszedl sluzacy i raptem boczne drzwi otwarto.

Stroj, Kobieta
Weszla nowa osoba przystojna i mloda.
535

Jej zjawienie sie nagle, jej wzrost i uroda,

Jej ubior zwrocil oczy; wszyscy ja witali,

Procz Tadeusza widac, ze ja wszyscy znali.


Suknie materyjalna, rozowa, jedwabna,
540


Krotkie; w reku krecila wachlarz dla zabawki

(Bo nie bylo goraco); wachlarz pozlocisty

Powiewajac rozlewal deszcz iskier rzesisty;

Glowa do wlosow, wlosy pozwijane w kregi,
545

W pukle, i przeplatane rozowymi wstegi,

Posrod nich brylant, niby zakryty od oczu,

Swiecil sie jako gwiazda w komety warkoczu:

Slowem, ubior galowy; szeptali niejedni,

Ze zbyt wykwintny na wies i na dzien powszedni.
550

Nozek, choc suknia krotka, oko nie zobaczy,

Bo biegla bardzo szybko, suwala sie raczej

Jako osobki, ktore na trzykrolskie swieta

Przesuwaja w jaselkach ukryte chlopieta.

Biegla i wszystkich lekkim witajac uklonem,
555

Chciala usiesc na miejscu sobie zostawionem:

Trudno bylo; bo krzesel dla gosci nie stalo,

Na czterech lawach cztery ich rzedy siedzialo:

Trzeba bylo rzed ruszyc lub lawe przeskoczyc;

Zrecznie miedzy dwie lawy umiala sie wtloczyc,
560

A potem, miedzy rzedem siedzacych i stolem,

Jak bilardowa kula toczyla sie kolem.

W biegu dotknela blisko naszego mlodziana;

Uczepiwszy falbana o czyjes kolana,

Posliznela sie nieco i w tym roztargnieniu
565

Na pana Tadeusza wsparla sie ramieniu.

Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadla

Pomiedzy nim i stryjem, ale nic nie jadla;

Tylko sie wachlowala, to wachlarza trzonek

570

Poprawiala, to lekkim dotknieciem sie reki

Muskala wlosow pukle i wstag jasnych peki.

Ta przerwa rozmow trwala juz minut ze cztery.


A potem sie zaczely wpol glosne rozmowy;
575

Mezczyzni rozsadzali swe dzisiejsze lowy.

Polowanie, Klotnia, Ambicja


Ktorego posiadaniem pan Rejent sie szczycil

I utrzymywal, ze on zajaca pochwycil;
580

Asesor zas dowodzil na zlosc Rejentowi,


Pytano zdania innych; wiec wszyscy dokola

Brali strone Kusego albo tez Sokola,

585

Jedzenie, Obyczaje
Sedzia na drugim koncu do nowej sasiadki

Rzekl polglosem: <<Przepraszam, musielismy siadac,

Nie podobna wieczerzy na pozniej odkladac:

Goscie glodni, chodzili daleko na pole;

Myslilem, ze dzis z nami nie bedziesz przy stole>>.
590

To rzeklszy, z Podkomorzym przy pelnym kielichu

O politycznych sprawach rozmawial po cichu.

Kobieta, Mezczyzna
Gdy tak byly zajete stolu strony obie,

Tadeusz przygladal sie nieznanej osobie.

Przypomnial, ze za pierwszym na miejsce wejrzeniem
595

Odgadnal zaraz, czyim mialo byc siedzeniem.

Rumienil sie, serce mu bilo nadzwyczajnie:

Wiec rozwiazane widzial swych domyslow tajnie!


Usiadla owa pieknosc widziana w pomroku!
600

Wprawdzie zdala sie teraz wzrostem dorodniejsza,

Bo ubrana, a ubior powieksza i zmniejsza.

I wlos u tamtej widzial krotki, jasnozloty,

A u tej krucze dlugie zwijaly sie sploty?

Kolor musial pochodzic od slonca promieni,
605

Ktorymi przy zachodzie wszystko sie czerwieni.

Twarzy wowczas nie dostrzegl, nazbyt rychlo znikla;

Ale mysl twarz nadobna odgadywac zwykla:

Myslil, ze pewnie miala czarniutkie oczeta,

Biala twarz, usta krasne jak wisnie bliznieta;
610

U tej znalazl podobne oczy, usta, lica.

W wieku moze by byla najwieksza roznica:

Ogrodniczka dziewczynka zdawala sie mala,

A pani ta niewiasta juz w latach dojrzala;

Lecz mlodziez o pieknosci metryke nie pyta,
615

Bo mlodziencowi mloda jest kazda kobieta,


A niewinnemu kazda kochanka dziewica.

Tadeusz, chociaz liczyl lat blisko dwadziescie,

I od dziecinstwa mieszkal w Wilnie, wielkim miescie,
620

Mial za dozorce ksiedza, ktory go pilnowal

I w dawnej surowosci prawidlach wychowal.

Tadeusz zatem przywiozl w strony swe rodzinne

Dusze czysta, mysl zywa i serce niewinne,

Ale razem niemala chetke do swawoli.
625

Z gory juz robil projekt, ze sobie pozwoli

Uzywac na wsi dlugo wzbronionej swobody;

Wiedzial, ze byl przystojny, czul sie rzeski, mlody,

A w spadku po rodzicach wzial czerstwosc i zdrowie.

Szlachcic, Nauka, Doroslosc
Nazywal sie Soplica: wszyscy Soplicowie
630

Sa, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,

Do zolnierki jedyni, w naukach mniej pilni.

Tadeusz sie od przodkow swoich nie odrodzil:

Dobrze na koniu jezdzil, pieszo dzielnie chodzil,

Tepy nie byl, lecz malo w naukach postapil,
635

Choc stryj na wychowanie niczego nie skapil;


Wiedzial, ze go myslano do wojska sposobic,

Ze ojciec w testamencie wyrzekl taka wole;

Ustawicznie do bebna tesknil, siedzac w szkole.
640

Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienil,

Kazal, aby przyjechal i aby sie zenil

I objal gospodarstwo; przyrzekl na poczatek

Dac mala wies, a potem caly swoj majatek.

Kobieta, Mezczyzna
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
645

Sciagnely wzrok sasiadki, uwaznej kobiety.

Zmierzyla jego postac ksztaltna i wysoka,

Jego ramiona silne, jego piers szeroka,

I w twarz spojrzala, z ktorej wytryskal rumieniec,

Ilekroc z jej oczyma spotkal sie mlodzieniec:
650

Bo z pierwszej lekliwosci calkiem juz ochlonal,

I patrzyl wzrokiem smialym, w ktorym ogien plonal.

Rowniez patrzyla ona: i cztery zrenice

Gorzaly przeciw sobie jak roratne swiece.

Slowo, Zabawa, Kobieta, Mezczyzna
Pierwsza z nim po francusku zaczela rozmowe.
655

Wracal z miasta, ze szkoly: wiec o ksiazki nowe,

O autorow pytala Tadeusza zdania

I ze zdan wyciagala na nowo pytania.

Coz, gdy potem zaczela mowic o malarstwie,

O muzyce, o tancach, nawet o rzezbiarstwie,
660

Dowiodla, ze zna rownie pedzel, nuty, druki;

Az oslupial Tadeusz na tyle nauki!

Lekal sie, by nie zostal posmiewiska celem,

I jakal sie jak zaczek przed nauczycielem.

Szczesciem, ze nauczyciel ladny i niesrogi;
665

Odgadnela sasiadka powod jego trwogi,

Wszczela rzecz o mniej trudnych i madrych przedmiotach,

O wiejskiego pozycia nudach i klopotach,

I jak bawic sie trzeba, i jak czas podzielic,

By zycie uprzyjemnic i wies rozweselic.
670

Tadeusz odpowiadal smielej, szla rzecz dalej,

W pol godziny juz byli z soba poufali;

Zaczeli nawet male zarciki i sprzeczki.

W koncu, stawila przed nim trzy z chleba galeczki.

Trzy osoby na wybor; wzial najblizsza sobie;
675

Podkomorzanki na to zmarszczyly sie obie,

Sasiadka zasmiala sie, lecz nie powiedziala

Kogo owa szczesliwsza galka oznaczala.

Polowanie, Klotnia, Ambicja
Inaczej bawiono sie w drugim koncu stola;

Bo tam, wzmoglszy sie nagle, stronnicy Sokola
680

Na partyje Kusego bez litosci wsiedli.

Spor byl wielki, juz potraw ostatnich nie jedli;

Stojac i pijac obie klocily sie strony,

A najstraszniej pan Rejent byl zacietrzewiony:

Jak raz zaczal, bez przerwy rzecz swoja tokowal,
685

I gestami ja bardzo dobitnie malowal.

(Byl dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,

Zwano go kaznodzieja, ze zbyt lubil gesta).

Teraz rece przy boku mial, w tyl wygial lokcie,

Spod ramion wytknal palce i dlugie paznokcie,
690

Przedstawiajac dwa smycze chartow tym obrazem:

Wlasnie rzecz konczyl. <<Wyczha! puscilismy razem

Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki

Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;

Wyczha! poszli, a zajac jak struna, smyk w pole,
695

Psy tuz (to mowiac, rece ciagnal wzdluz po stole

I palcami ruch chartow przedziwnie udawal)

Psy tuz, i hec od lasu odsadzili kawal;

Sokol smyk naprzod; raczy pies, lecz zagorzalec,

Wysadzil sie przed Kusym, o tyle, o palec:
700

Wiedzialem, ze spudluje. Szarak, gracz nie lada,

Czchal niby prosto w pole, za nim psow gromada;

Gracz szarak! Skoro poczul wszystkie charty w kupie

Pstrek na prawo, koziolka, z nim w prawo psy glupie,

A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
705

Psy za nim fajt na lewo: on w las, a moj Kusy

Cap!>> Tak krzyczac, pan Rejent na stol pochylony,

Z palcami swymi zabiegl az do drugiej strony,

I <<cap!>> Tadeuszowi wrzasnal tuz nad uchem:

Tadeusz i sasiadka, tym glosu wybuchem
710

Znienacka przestraszeni wlasnie w pol rozmowy,

Odstrychneli od siebie mimowolnie glowy,

Jako wierzcholki drzewa powiazane spolem

Gdy je wicher rozerwie; i rece pod stolem

Blisko siebie lezace wstecz nagle uciekly,
715

I dwie twarze w jeden sie rumieniec oblekly.

Tadeusz, by nie zdradzic swego roztargnienia:

<<Prawda -- rzekl -- moj Rejencie, prawda bez watpienia,

Kusy piekny chart z ksztaltu, jesli rownie chwytny...>>

<<Chwytny? -- krzyknal pan Rejent -- moj pies faworytny
720

Zeby nie mial byc chwytny?...>> Wiec Tadeusz znowu

Cieszyl sie, ze tak piekny pies nie ma narowu,

Zalowal, ze go tylko widzial idac z lasu,

I ze przymiotow jego poznac nie mial czasu.

Na to zadrzal Asesor, puscil z rak kieliszek,
725

Utopil w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.

Asesor mniej krzykliwy i mniej byl ruchawy

Od Rejenta, szczuplejszy i maly z postawy,

Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,

Bo powiadano o nim: ma zadlo w jezyku;
730

Tak dowcipne zarciki umial komponowac,

Izby je w kalendarzu mozna wydrukowac,

Wszystkie zlosliwe, ostre. Dawniej czlek dostatni,

Schede ojca swojego i majatek bratni

Wszystko strwonil na wielkim figurujac swiecie;
735

Teraz wszedl w sluzbe rzadu, by znaczyc w powiecie.

Lubil bardzo myslistwo, juz to dla zabawy,

Juz to ze odglos trabki i widok oblawy

Przypominal mu jego lata mlodociane,

Kiedy mial strzelcow licznych i psy zawolane:
740

Teraz mu z calej psiarni dwa charty zostaly,

I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyc chwaly!

Wiec zblizyl sie i z wolna gladzac faworyty

Rzekl z usmiechem, a byl to usmiech jadowity:

<<Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzedu,
745

Ogon tez znacznie chartom pomaga do pedu:

A pan kusosc uwazasz za dowod dobroci?

Zreszta zdac sie mozemy na sad panskiej cioci.

Choc pani Telimena mieszkala w stolicy

I bawi sie niedawno w naszej okolicy,
750

Lepiej zna sie na lowach niz mysliwi mlodzi:

Tak to nauka sama z latami przychodzi>>.

Tadeusz, na ktorego niespodzianie spadal

Grom taki, wstal zmieszany, chwile nic nie gadal,

Lecz patrzal na rywala coraz straszniej, srozej...
755

Obyczaje, Slowo
Wtem, wielkim szczesciem, dwakroc kichnal Podkomorzy

<<Wiwat!>> krzykneli wszyscy; on sie wszystkim sklonil

I z wolna w tabakiere palcami zadzwonil.

Tabakiera ze zlota, z brylantow oprawa,

A w srodku jej byl portret krola Stanislawa.
760

Ojcu Podkomorzego sam krol ja darowal,

Po ojcu Podkomorzy godnie ja piastowal;

Gdy w nia dzwonil, znak dawal, ze mial glos zabierac.

Umilkli wszyscy i ust nie smieli otwierac.

Polowanie, Obyczaje, Szlachcic
On rzekl: <<Wielmozni szlachta bracia dobrodzieje,
765

Forum mysliwskim tylko sa laki i knieje;

Wiec ja w domu podobnych spraw nie decyduje,

I posiedzenie nasze na jutro solwuje,

I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwole.

Wozny! odwolaj sprawe, na jutro na pole.
770

Jutro i Hrabia z calym myslistwem tu zjedzie,

I waszec z nami ruszysz, Sedzio moj sasiedzie,

I pani Telimena, i panny, i panie,

Slowem, zrobim na urzad wielkie polowanie;

I Wojski towarzystwa nam tez nie odmowi>>.
775

To mowiac, tabakiere podawal starcowi.

Wojski na ostrym koncu srod mysliwych siedzial,

Sluchal zmruzywszy oczy, slowa nie powiedzial,

Choc mlodziez nieraz jego zasiegala zdania,

Bo nikt lepiej nad niego nie znal polowania.
780

On milczal, szczypte wzieta z tabakiery wazyl

W palcach i dlugo dumal, nim ja w koncu zazyl;

Kichnal, az cala izba rozlegla sie echem,

I potrzasajac glowa, rzekl z gorzkim usmiechem:

<<O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
785

Coz by to o tym starzy mowili mysliwi,

Widzac ze w tylu szlachty, w tylu panow gronie,

Maja sadzic sie spory o charcim ogonie?

Coz by rzekl na to stary Rejtan, gdyby ozyl?

Wrocilby do Lachowicz i w grob sie polozyl!
790


Ktory ma dotad pierwsze na swiecie ogary,

I dwiestu strzelcow trzyma obyczajem panskim,

I ma sto wozow sieci w zamku Woronczanskim,

A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
795

Nikt go na polowanie uprosic nie moze,


Bo coz by on na waszych polowaniach lowil?

Zwierzeta
Piekna bylaby slawa, azeby pan taki

Wedle dzisiejszej mody jezdzil na szaraki!
800

Za moich, panie, czasow, w jezyku strzeleckim,

Dzik, niedzwiedz, los, wilk, zwany byl zwierzem szlacheckim

A zwierze niemajace klow, rogow, pazurow,

Zostawiano dla platnych slug i dworskich ciurow;

Zaden pan nigdy przyjac nie chcialby do reki
805

Strzelby, ktora zhanbiono sypiac w nia srut cienki!

Pies
Trzymano wprawdzie chartow: bo z lowow wracajac,

Trafia sie, ze spod konia mknie sie biedak zajac:

Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze

I na konikach male gonily panicze
810

Przed oczyma rodzicow, ktorzy te pogonie

Ledwie raczyli widziec, coz klocic sie o nie!

Wiec niech jasnie wielmozny Podkomorzy raczy

Odwolac swe rozkazy i niech mi wybaczy,

Ze nie moge na takie jechac polowanie,
815

I nigdy na nim noga moja nie postanie!

Nazywam sie Hreczecha, a od krola Lecha,

Zaden za zajacami nie jezdzil Hreczecha>>.

Tu smiech mlodziezy mowe Wojskiego zagluszyl.

Wstano od stolu, pierwszy Podkomorzy ruszyl,
820

Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,

Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy;

Za nim szedl kwestarz, Sedzia tuz przy bernardynie.

Sedzia u progu reke dal Podkomorzynie,

Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
825

A pan Rejent na koncu Wojskiej Hreczeszance.

Tadeusz z kilku goscmi poszedl do stodoly,

A czul sie pomieszany, zly i niewesoly.

Rozbieral mysla wszystkie dzisiejsze wypadki:

Spotkanie sie, wieczerze przy boku sasiadki;
830

A szczegolniej mu slowo <<ciocia>> kolo ucha

Brzeczalo ciagle jako naprzykrzona mucha.

Pragnalby u Woznego lepiej sie wypytac

O pani Telimenie, lecz go nie mogl schwytac;

Wojskiego tez nie widzial, bo zaraz z wieczerzy
835

Sluga
Wszyscy poszli za goscmi, jak slugom nalezy,

Urzadzajac we dworze izby do spoczynku.

Kobieta, Mezczyzna, Obyczaje
Starsi i damy spaly we dworskim budynku;


W zastepstwie gospodarza, w stodole na siano.
840

Sen, Noc, Gospodarz
W pol godziny tak bylo glucho w calym dworze

jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;

Cisze przerywal tylko glos nocnego stroza.

Usneli wszyscy. Sedzia sam oczu nie zmruza;

Jako wodz gospodarstwa obmysla wyprawe
845

W pole i w domu przyszla urzadza zabawe.

Dal rozkaz ekonomom, wojtom i gumiennym,

Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym

I musial wszystkie dzienne rachunki przezierac.

Stroj
Nareszcie rzekl Woznemu, ze sie chce rozbierac.
850


Przy ktorym swieca geste kutasy jak kity,

Z jednej strony zlotoglow w purpurowe kwiaty,

Na wywrot jedwab czarny posrebrzany w kraty;

Pas taki mozna rownie klasc na strony obie,
855

Zlota na dzien galowy, a czarna w zalobie.

Sam Wozny umial pas ten odwiazywac, skladac;

Wlasnie tym sie zatrudnial i konczyl tak gadac:

Prawnik, Obyczaje, Sad
<<Coz zlego, ze przenioslem stoly do zamczyska?

Nikt na tym nic nie stracil, a pan moze zyska.
860

Bo przeciez o ten zamek dzis toczy sie sprawa.

My od dzisiaj do zamku nabylismy prawa

I mimo cala strony przeciwnej zajadlosc

Dowiode, ze zamczysko wzielismy w posiadlosc.

Wszakze kto gosci prosi w zamek na wieczerze,
865

Dowodzi, ze posiadlosc tam ma albo bierze;

Nawet strony przeciwne wezmiemy na swiadki:

Pamietam za mych czasow podobne wypadki>>.

Prawnik, Wspomnienia
Juz Sedzia spal. Wiec Wozny cicho wszedl do sieni,

Siadl przy swiecy i dobyl ksiazeczke z kieszeni,
870

Ktora mu jak Oltarzyk Zloty zawsze sluzy,

Ktorej nigdy nie rzuca w domu i w podrozy.


Staly spisane sprawy, ktore przed urzedem

Wozny sam glosem swoim przed laty wywolal,
875

Albo o ktorych pozniej dowiedziec sie zdolal.

Prostym ludziom wokanda zda sie imion spisem;

Woznemu jest obrazow wspanialych zarysem.

Czytal wiec i rozmyslal: Oginski z Wizgirdem,

Dominikanie z Rymsza, Rymsza z Wysogirdem,
880

Radziwil z Wereszczaka, Giedroic z Rdultowskim,

Obuchowicz z kahalem, Juraha z Piotrowskim,

Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia

Z Soplica; i czytajac, z tych imion wywabia

Pamiec spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
885

I staja mu przed oczy sad, strony i swiadki;

I oglada sam siebie, jak w zupanie bialym,

W granatowym kontuszu stal przed trybunalem,

Jedna reka na szabli, a druga do stola,

Przywolawszy dwie strony, <<Uciszcie sie!>> wola.
890

Marzac i konczac pacierz wieczorny, pomalu

Usnal ostatni w Litwie wozny trybunalu.

Wojna
Takie byly zabawy, spory w one lata

Srod cichej wsi litewskiej, kiedy reszta swiata

We lzach i krwi tonela;
Przywodca
gdy ow maz, bog wojny,
895

Otoczon chmura pulkow, tysiacem dzial zbrojny,

Wprzaglszy w swoj rydwan orly zlote obok srebrnych,


Ciskajac grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,

W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwyciestwo i Zabor
900

Biegly przed nim i za nim. Slawa czynow tylu,

Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu

Szla huczac ku polnocy, az u Niemna brzegow

Odbila sie, jak od skal, od Moskwy szeregow,

Ktore bronily Litwe murami zelaza
905

Przed wiescia dla Rosyi straszna jak zaraza.

Przeciez nieraz nowina niby kamien z nieba

Spadala w Litwe.
Bohater, Zolnierz, Zebrak
Nieraz dziad zebrzacy chleba,

Bez reki lub bez nogi, przyjawszy jalmuzne,

Stanal i oczy wkolo obracal ostrozne.
910

Gdy nie widzial we dworze rosyjskich zolnierzy

Ani jarmulek, ani czerwonych kolnierzy,

Wtenczas kim byl, wyznawal: byl legijonista,

Przynosi kosci stare na ziemie ojczysta,

Ktorej juz bronic nie mogl... Jak go wtenczas cala
915

Rodzina panska, jak go czeladka sciskala,

Zanoszac sie od placzu! On za stolem siadal

I dziwniejsze od basni historyje gadal.

Zolnierz, Syn, Walka

Z ziemi wloskiej stara sie przyciagnac do Polski,
920

Jak on rodakow zbiera na lombardzkim polu;

Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu

I zwyciezca, wydartych potomkom cezarow


925

Gdzie sie cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiosnie

Pachnace kwitna lasy; z legija Dunaju

Tam wodz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.

Kara
Mowy starca krazyly we wsi po kryjomu;

Chlopiec, co je poslyszal, znikal nagle z domu,
930

Lasami i bagnami skradal sie tajemnie,

Scigany od Moskali, skakal kryc sie w Niemnie

I nurkiem plynal na brzeg Ksiestwa Warszawskiego,

Gdzie uslyszal glos mily: <<Witaj nam kolego!>>

Lecz nim odszedl, wyskoczyl na wzgorek z kamienia
935

I Moskalom przez Niemen rzekl: <<Do zobaczenia!>>

Tak przekradl sie Gorecki, Pac i Obuchowicz,

Piotrowski, Obolewski, Rozycki, Janowicz,

Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,

Kupsc, Gedymin i inni, ktorych nie policze:
940

Opuszczali rodzicow i ziemie kochana,

I dobra, ktore na skarb ca
Smierc bohaterska
rski zabierano.

Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru

Przyszedl, i kiedy blizej poznal panow dworu,

Gazete im pokazal, wypruta z szkaplerza.
945

Tam stala wypisana i liczba zolnierza,

I nazwisko kazdego wodza legijonu,

I kazdego z nich opis zwyciestwa lub zgonu.

Po wielu latach pierwszy raz miala rodzina

Wiesc o zyciu, o chwale i o smierci syna;
950

Bral dom zalobe, ale powiedziec nie smiano

Po kim byla zaloba, tylko zgadywano

W okolicy; i tylko cichy smutek panow,


Zolnierz, Ksiadz
Takim kwestarzem tajnym byl Robak podobno:
955

Czesto on z panem Sedzia rozmawial osobno;

Po tych rozmowach zawsze jakowas nowina

Rozeszla sie w sasiedztwie. Postac bernardyna

Wydawala, ze mnich ten nie zawsze w kapturze

Chodzil i nie w klasztornym zestarzal sie murze.
960

Mial on nad prawym uchem, nieco wyzej skroni,

Blizne, wycietej skory na szerokosc dloni,

I w brodzie slad niedawny lancy lub postrzalu;

Ran tych nie dostal pewnie przy czytaniu mszalu.

Ale nie tylko grozne wejrzenie i blizny,
965

Lecz sam ruch i glos jego mial cos zolnierszczyzny.

Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracal sie rekami

Od oltarza do ludu, by mowic: <<Pan z wami>>,

To nieraz tak sie zrecznie skrecil jednym razem,

Jakby prawo w tyl robil za wodza rozkazem,
970

I slowa liturgii takim wyrzekl tonem

Do ludu, jak oficer stojac przed szwadronem:

Postrzegali to chlopcy sluzacy mu do mszy.

Spraw takze politycznych byl Robak swiadomszy,

Nizli zywotow swietych; a jezdzac po kwescie,
975

Czesto zastanawial sie w powiatowym miescie.

Mial pelno interesow: to listy odbieral,

Ktorych nigdy przy obcych ludziach nie otwieral,

To wysylal poslancow, ale gdzie i po co

Nie powiadal; czestokroc wymykal sie noca
980

Do dworow panskich, z szlachta ustawicznie szeptal,

I okoliczne wioski dokola wydeptal,

I w karczmach z wiesniakami rozprawial niemalo,

A zawsze o tym, co sie w cudzych krajach dzialo.

Teraz Sedziego, ktory juz spal od godziny,
985

Przychodzi budzic; pewnie ma jakies nowiny.

